山东省，简称鲁，位于中华人民共和国东部沿海、黄河下游、京杭大运河中北段，属华东地区，省会济南，经济中心青岛。作为工农业大省，山东是环渤海经济圈的重要组成部分，2019年山东省常住人口超过1亿人，为全国第二。其中汉族占99.3%，同时有回、满、蒙3个世居少数民族及朝鲜族等非世居少数民族[3]。省人民政府驻济南市历下区省府前街1号。
山东陆地总面积约15.79万平方公里，为全国第19位[4]。西部是黄河冲积平原、中部是山脉丘陵、东部是胶东半岛。在华北地区，山东是较为多山，且海岸线最长的省份：中部为鲁中南山地丘陵区，泰山是全境最高点（1,532.7米）[5]；东部的山东半岛向北与辽东半岛隔渤海海峡相对，往东与朝鲜半岛隔黄海相望[6]
山东邻省众多：西北接河北、西南邻河南、正南方则与安徽、江苏两省接壤。山东交通发达，半岛地区（如青岛）到长三角的航线尤其便利；山东的省际交通也同样较为发达，铁路、高速公路网络密集。
山东历史悠久，是华夏文明的发祥地之一，由齐文化、鲁文化与东夷文化相融合，形成了独特的齐鲁文化。又因为古代人群的分布不同，分鲁南、鲁北、鲁东南、胶东四区[7]，山东方言之间有些差异，故可大致分为中原官话（西南部）、冀鲁官话（西、中北部）、胶辽官话（东部）三个不同方言区，这之下又可细分为小片，各地在词法和语法上颇具特色、辨识性强。
山东历史上人才辈出，春秋时期起就有孔丘、孟轲、颜回、曾参、鲁班等一系列历